---
title: Linux备忘录
date: 2020-07-07
tags: 
- 操作系统
- 面试题
description: 记录一下Linux操作系统中常用的命令和常见目录。
---

### **Linux 常见目录**

/ 根目录

/bin 命令保存目录（普通用户就可以读取的命令）

/boot 启动目录，启动相关文件

/dev 设备文件保存目录

/etc 配置文件保存目录

/home 普通用户的家目录

/lib 系统库保存目录

/mnt 系统挂载目录

/media 挂载目录

/root 超级用户的家目录

/tmp 临时目录

/sbin 命令保存目录（超级用户才能使用的目录）

/proc 直接写入内存的

/sys 将内核的一些信息映射，可供应用程序所用

/usr 系统软件资源目录

/usr/bin/ 系统命令（普通用户）

/usr/sbin/ 系统命令（超级用户）

/var 系统相关文档内容

/var/log/ 系统日志位置

/var/spool/mail/ 系统默认邮箱位置

/var/lib/ 默认安装的库文件目录



### 常用命令

**pwd**

功能描述：显示当前所在目录(当前工作目录)

**ls**

功能描述：显示目录文件

ls (显示当前目录下文件)

ls 目录名 (显示指定目录下文件)

ls -l (长格式显示目录文件)

ls -l 文件名 (长格式显示指定文件)

ls -a (显示所有文件(包含隐藏文件))

ls -al (长格式显示当前目录下所有文件)

ls -h (文件大小显示为常见大小单位 B KB MB ...)

ls -d (显示目录本身，而不是里面的子文件)

**cd**

功能描述：切换所在目录



**head/tail**

查看文件的前几行或者后几行

**cat**

功能描述：查看文件内容，从头到尾的内容。

cat 文件名 查看文件内容内容

cat -n 文件名 查看文件内容，并列出行号

**more**

功能类似 cat ，cat命令是整个文件的内容从上到下显示在屏幕上。 more会以一页一页的显示方便使用者逐页阅读，而最基本的指令就是按空白键（space）就往下一页显示，按 b 键就会往回（back）一页显示，而且还有搜寻字串的功能 。more命令从前向后读取文件，因此在启动时就加载整个文件。



**df**

查看磁盘空间大小

**vmstat**

能够实时输出系统的进程信息、内存、cpu等资源的使用情况。

**mpstat**

能够实时监控多处理器系统中各个cpu的使用情况。



**ln**

Linux文件系统中，有所谓的链接(link)，我们可以将其视为档案的别名，而链接又可分为两种 : 硬链接(hard link)与软链接(symbolic link)，硬链接的意思是一个档案可以有多个名称，而软链接的方式则是产生一个特殊的档案，该档案的内容是指向另一个档案的位置。硬链接是存在同一个文件系统中，而软链接却可以跨越不同的文件系统。

不论是硬链接或软链接都不会将原本的档案复制一份，只会占用非常少量的磁碟空间。

**软链接**：ln -s [source]  [link]

- 1.软链接，以路径的形式存在。类似于Windows操作系统中的快捷方式
- 2.软链接可以 跨文件系统 ，硬链接不可以
- 3.软链接可以对一个不存在的文件名进行链接
- 4.软链接可以对目录进行链接

**硬链接**：ln  [source]  [link]

- 1.硬链接，以文件副本的形式存在。但不占用实际空间。
- 2.不允许给目录创建硬链接
- 3.硬链接只有在同一个文件系统中才能创建



菜鸟linux命令大全：https://www.runoob.com/linux/linux-command-manual.html